---
title: "1.运算符和表达式"
weight: 1
date: 2023-07-18T16:10:57+08:00
lastmod: 2023-07-18T16:10:57+08:00
tags: ["operators"]
categories: ["operators"]
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---

# 认识BDL语言中的运算符和表达式

在前面的章节中，已经接触过运算符和表达式了。
可以说，运算符和表达式是BDL语言的最基本构成，没有运算符和表达式，则不能编写任何程序。
程序的任务是对数据进行处理，数据是程序处理的对象，而运算符是施加给这些数据的操作。数据和运算符是表达式的基本元素。

## 认识运算符和表达式
最近本的运算符，莫过于加、减、乘、除四则运算了
```
1+1
2*4
10-20
100/3
```
由于键盘无法输出算数中的乘号(✖)，和出号(➗)，改用*和、代替。删改你的例子都是常量参与运算，在BDL中，变量也可以参与运算，如：

```sql
define a,b,c integer
let a = 0
let b = 10
b - a
a +b +10
a+b+10/b
```


上面的每一个式子都可以称为一个表达式。
BDL中的算术表达式和普通算术中的表达式写法基本一样，运算符两边是参与运算的对象，非常容易理解；
而有些语言，其表达式的写法非常古怪，让人望而生畏。
同样地，算术运算中，除数是不能为0的，在计算机中，如果除数为0，将产生一个“除数为0的异常”。
所以上面的示例中，有一个表达式因为除数为0，将使得程序运行崩溃。

另外在给变量赋值的时候，使用赋值运算符`=`，如：

```sql
let a = a+b+10/b
let b = a+b+10
```

在介绍这个运算符的时候，特别强调了它和算术运算中的等号“=”的区别。
BDL中的“=”，是将右边的值赋给左边的变量，而并不表示等号两边相等。
在BDL中，要表示两边是否相等，可用“==”表示（你也可能见到过使用一个“=”比较大小的，这样语法也没问题，但建议使用两个），即两个等号连接在一起，用来检查等号两边是否相等。
类似这种进行两个对象的大小关系比较的运算，是一种关系运算。


## 操作数、运算符和表达式

参与运算的对象称做操作数（operator）。
如3+5中的3和5，a+b+10中的a，b和10，他们是参与具体预算的对象。同样地：
```
(3+5)*a
```

这个表达式中，对于运算符“*”，两边的操作数就分别是(3+5)和a。
可见，操作数也可以是比较复杂的对象。
3+5也可以看做是一个加法表达式。

运算符是指定要执行某项操作的一个标志符号，它指明了对操作数所进行的运算。
如“+”号，表示了一个相加运算;“==” 号表示了一个关系判断是否“ 相等”的运算。
表达式表示一个求值的规则。
表达式是由变量、常量、运算符、函数和圆括号按一定的规则组合而成的。
BDL语言的表达式可根据运算的不同而分为不同的表达式类型，如算术表达式、关系表达式、函数表达式等。一般来说，表达式有如下的书写规则。

1. 运算符不能相邻。如a+-b是错误的。
2. 乘号不能省略。如x乘以y应写成: x*y， 不能写成xy。
3. 可用多层括号表示运算次序，括号必须成对出现，均使用小括号。

{{< hint warning >}}
**注意**  
一个常量，例如390，也可以说是一个表达式；同样，一个变量x，也可以说是一个表达式。
{{< /hint >}}

## BDL运算符简介

BDL语言的内部运算符很丰富，范围也很宽。
运算符告诉编译器去执行特定的算术或逻辑操作。
BDL语言有两大类运算符:算术、关系与逻辑。
另外，BDL还有一些特殊的运算符，用于完成一些特殊的任务。
如下：

**关系运算符**

运算符|描述
:---:|:---------
is null|判断控制
like|如果字符串和给定的格式匹配成功返回`true`
matches|如果字符串和给定的格式匹配成功返回`true`
相同(==or=)|判断两个值是否相同
不相同(!=or<>)|判断两个值是否不相同
小于<|判断左边的值小于右边
小于等于<=|判断左边的值小于等于右边
大于>|判断左边的值大于右边
大于等于>=|判断左边的值大于等于右边
nvl()|如果第一参数为空，返回第二个参数
iif()|如果第一个参数为`true`,返回第二个参数，否则返回第三个参数
in()|判断值是否在一个范围内

**逻辑运算符**

运算符|描述
:---:|:---------
not|如果右边表示大为`true`返回`false`，如果为`flase`，返回`true`
and|如果左边和右边表达式都为`true`,返回`true`,否则`false`
or|如果左边和右边表达式都为`false`,返回`false`,否则`true`

**算数运算符**

运算符|描述
:---:|:---------
+|左加右
-|左减右
*|两数相乘
/|左除以右
**|计算幂
mod|左边对右边求余数

**字符串运算符**

运算符|描述
:---:|:---------
ascii()|依据ascii码变为字符
column|生成空行
`||`|字符串连接
using|格式化
clipped|去掉尾部空格
ord()|依据字符变为ascii码
spaces|空格
lstr()|本地化字符串
sfmt()|根据占位符替换值

**关联语句运算符**

运算符|描述
:---:|:---------
()|设置运算符优先顺序
.|对象成员分割符
[]|数组索引下标

**交互运算符**
 
运算符|描述
:---:|:---------
get_fldbuf()|返回指定字段当前值
infield()|判断是否在指定栏位
field_touched()|判断执行栏位是否修改过