---
title: "基础练习题"
weight: 1
date: 2023-07-20T10:09:06+08:00
lastmod: 2023-07-20T10:09:06+08:00
tags: ["pratice"]
categories: ["pratice"]
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---

# 基础练习题

基础练习题目，并不是指难度基础，而是不涉及到除了语言特性其它的范围。

不涉及到画面规格（GUI）、和数据库等，专注于 BDL 基础语法。

反而某些题目难度可能很大，不必强求所有题目都能解出，果断时间再来看，可能就可以解出了。

## 第 1 题

> 已完成√

**题目：**
有 1、2、3、4 四个数字，能组成多少个互不相同且无重复数字的三位数？都是多少？

{{< hint info >}}
**程序分析：**
可填在百位、十位、个位的数字都是 1、2、3、4，组成所有的排列后再去掉不满足条件的排列。
{{</ hint >}}

## 第 2 题

> 已完成√

**题目：**
企业发放的奖金根据利润提成。

- 利润(I)低于或等于 10 万元时，奖金可提 10%；
- 利润高于 10 万元，低于 20 万元时，低于 10 万元的部分按 10%提成，高于 10 万元的部分，可提+ 成 7.5%；
- 20 万到 40 万之间时，高于 20 万元的部分，可提成 5%；
- 40 万到 60 万之间时高于 40 万元的部分，可提成 3%；
- 60 万到 100 万之间时，高于 60 万元的部分，可提成 1.5%；
- 高于 100 万元时，超过 100 万元的部分按 1%提成。
  从键盘输入当月利润 I，求应发放奖金总数？

{{< hint info >}}
**程序分析：**
请利用数轴来分界，定位。注意定义时需把奖金定义成双精度浮点(double)型。
{{</ hint >}}

## 第 3 题

**题目：**
一个整数，它加上 100 后是一个完全平方数，再加上 168 又是一个完全平方数，请问该数是多少？

{{< hint info >}}
**程序分析：**
假设该数为 x。

1. 则：x + 100 = n2, x + 100 + 168 = m2
2. 计算等式：m2 - n2 = (m + n)(m - n) = 168
3. 设置： m + n = i，m - n = j，i \* j =168，i 和 j 至少一个是偶数
4. 可得： m = (i + j) / 2， n = (i - j) / 2，i 和 j 要么都是偶数，要么都是奇数。
5. 从 3 和 4 推导可知道，i 与 j 均是大于等于 2 的偶数。
6. 由于 i \* j = 168， j>=2，则 1 < i < 168 / 2 + 1。
7. 接下来将 i 的所有数字循环计算即可。
   {{</ hint >}}

## 第 4 题

> 已完成√

**题目：**
输入某年某月某日，判断这一天是这一年的第几天？

{{< hint info >}}
**程序分析：**
以 3 月 5 日为例，应该先把前两个月的加起来，然后再加上 5 天即本年的第几天，特殊情况，闰年且输入月份大于 3 时需考虑多加一天。
{{</ hint >}}

## 第 5 题

> 已完成√

**题目：**
输入三个整数 x,y,z，请把这三个数由小到大输出。

{{< hint info >}}
**程序分析：**
我们想办法把最小的数放到 x 上，先将 x 与 y 进行比较，如果 x>y 则将 x 与 y 的值进行交换，然后再用 x 与 z 进行比较，如果 x>z 则将 x 与 z 的值进行交换，这样能使 x 最小。
{{</ hint >}}

## 第 6 题

> 已完成√

**题目：**
用\*号输出字母 C 的图案。

{{< hint info >}}
**程序分析：**
可先用'\*'号在纸上写出字母 C，再分行输出。
{{</ hint >}}

## 第 7 题

> 已完成√

**题目：**
打印楼梯，同时在楼梯上方打印两个笑脸。

{{< hint info >}}
**程序分析：**

用 i 控制行，j 来控制列，j 根据 i 的变化来控制输出黑方格的个数。

```
:):)
##
####
######
########
##########
############
```

{{</ hint >}}

## 第 8 题

> 已完成√

**题目：**
输出 9\*9 口诀。

{{< hint info >}}
**程序分析：**
分行与列考虑，共 9 行 9 列，i 控制行，j 控制列。
{{</ hint >}}

## 第 9 题

**题目：**
古典问题（兔子生崽）：有一对兔子，从出生后第 3 个月起每个月都生一对兔子，小兔子长到第三个月后每个月又生一对兔子，假如兔子都不死，问每个月的兔子总数为多少？（输出前 40 个月即可）

{{< hint info >}}
**程序分析：**
兔子的规律为数列 1,1,2,3,5,8,13,21....，即下个月是上两个月之和（从第三个月开始）.
{{</ hint >}}

## 第 10 题

**题目：**
判断 101 到 200 之间的素数。

{{< hint info >}}
**程序分析：**
判断素数的方法：用一个数分别去除 2 到 sqrt(这个数)，如果能被整除，则表明此数不是素数，反之是素数。
{{</ hint >}}

## 第 11 题

**题目：**
打印出所有的"水仙花数"，所谓"水仙花数"是指一个三位数，其各位数字立方和等于该数 本身。例如：153 是一个"水仙花数"，因为 153=1 的三次方＋ 5 的三次方＋ 3 的三次方。

{{< hint info >}}
**程序分析：**
利用 for 循环控制 100-999 个数，每个数分解出个位，十位，百位。
{{</ hint >}}

## 第 12 题

**题目：**
将一个正整数分解质因数。例如：输入 90,打印出 90=2\*3\*3\*5。

{{< hint info >}}
**程序分析：**
对 n 进行分解质因数，应先找到一个最小的质数 k，然后按下述步骤完成：

1. 如果这个质数恰等于（小于的时候，继续执行循环）n，则说明分解质因数的过程已经结束，另外 打印出即可。
2. 但 n 能被 k 整除，则应打印出 k 的值，并用 n 除以 k 的商,作为新的正整数 n.重复执行第二步。
3. 如果 n 不能被 k 整除，则用 k+1 作为 k 的值,重复执行第一步。

{{</ hint >}}

## 第 13 题

> 已完成√

**题目：**
利用条件运算符的嵌套来完成此题：学习成绩>=90 分的同学用 A 表示，60-89 分之间的用 B 表示，60 分以下的用 C 表示。

{{< hint info >}}
**程序分析：**
iif(a>b,a,b) 这是条件运算符的基本例子。
{{</ hint >}}

## 第 14 题

**题目：**
输入两个正整数 m 和 n，求其最大公约数和最小公倍数。

{{< hint info >}}
**程序分析：**

1. 最小公倍数=输入的两个数之积除于它们的最大公约数，关键是求出最大公约数；

2. 求最大公约数用辗转相除法（又名欧几里德算法）

- 证明：设 c 是 a 和 b 的最大公约数，记为 c=gcd(a,b),a>=b,
  令 r=a mod b
  设 a=kc，b=jc，则 k，j 互素，否则 c 不是最大公约数
  据上，r=a-mb=kc-mjc=(k-mj)c
  可知 r 也是 c 的倍数，且 k-mj 与 j 互素，否则与前述 k，j 互素矛盾,
  由此可知，b 与 r 的最大公约数也是 c，即 gcd(a,b)=gcd(b,a mod b)，得证。

- 算法描述：

第一步：a ÷ b，令 r 为所得余数（0≤r 第二步：互换：置 a←b，b←r，并返回第一步。
{{</ hint >}}

## 第 16 题

**题目：**
输入一行字符，分别统计出其中英文字母、空格、数字和其它字符的个数。

{{< hint info >}}
**程序分析：**
取字符串第几位。
{{</ hint >}}

## 第 18 题

> 已完成√

**题目：**
求 s=a+aa+aaa+aaaa+aa...a 的值，其中 a 是一个数字由键盘输入。
例如 2+22+222+2222+22222(此时共有 5 个数相加)，几个数相加由键盘输入。

{{< hint info >}}
**程序分析：**
关键是计算出每一项的值。
{{</ hint >}}

## 第 19 题

**题目：**
一个数如果恰好等于它的因子之和，这个数就称为"完数"。例如 6=1 ＋ 2 ＋ 3.编程找出 1000 以内的所有完数。

{{< hint info >}}
**程序分析：**
参考正整数分解质因数
{{</ hint >}}

## 第 20 题

> 已完成√

**题目：**
一球从 100 米高度自由落下，每次落地后反跳回原高度的一半；再落下，求它在第 10 次落地时，共经过多少米？第 10 次反弹多高？

## 第 21 题

> 已完成√

**题目：**
猴子吃桃问题：猴子第一天摘下若干个桃子，当即吃了一半，还不瘾，又多吃了一个 第二天早上又将剩下的桃子吃掉一半，又多吃了一个。以后每天早上都吃了前一天剩下 的一半零一个。到第 10 天早上想再吃时，见只剩下一个桃子了。求第一天共摘了多少。

{{< hint info >}}
**程序分析：**
采取逆向思维的方法，从后往前推断。

1. 设 x1 为前一天桃子数，设 x2 为第二天桃子数， 则：

x2=x1/2-1, x1=(x2+1)\*2

x3=x2/2-1, x2=(x3+1)\*2

以此类推： x 前=(x 后+1)\*2

2. 从第 10 天可以类推到第 1 天，是一个循环过程。
   {{</ hint >}}

## 第 22 题

**问题：**
两个乒乓球队进行比赛，各出三人。甲队为 a,b,c 三人，乙队为 x,y,z 三人。已抽签决定比赛名单。有人向队员打听比赛的名单。a 说他不和 x 比，c 说他不和 x,z 比，请编程序找出三队赛手的名单。

## 第 23 题

> 已完成√

**题目：**
打印出如下图案（菱形）。

       *
      ***
     *****
    *******
     *****
      ***
       *

{{< hint info >}}
**程序分析：**
先把图形分成两部分来看待，前四行一个规律，后三行一个规律，利用双重 for 循环，第一层控制行，第二层控制列。
{{</ hint >}}

## 第 24 题

> 已完成√

**题目：**
有一分数序列：2/1，3/2，5/3，8/5，13/8，21/13...求出这个数列的前 20 项之和。
{{< hint info >}}
**程序分析：**
请抓住分子与分母的变化规律。
{{</ hint >}}

## 第 25 题

> 已完成√

**题目：**
求 1+2!+3!+...+20!的和。
{{< hint info >}}
**程序分析：**
此程序只是把累加变成了累乘。
{{</ hint >}}

## 第 26 题

**题目：**
利用递归方法求 5!。
{{< hint info >}}
**程序分析：**
递归公式：fn=fn_1\*4!
{{</ hint >}}

## 第 27 题

**题目：**
利用递归函数调用方式，将所输入的 5 个字符，以相反顺序打印出来。

## 第 28 题

**题目：**
有 5 个人坐在一起，问第五个人多少岁？他说比第 4 个人大 2 岁。问第 4 个人岁数，他说比第 3 个人大 2 岁。问第三个人，又说比第 2 人大两岁。问第 2 个人，说比第一个人大两岁。最后问第一个人，他说是 10 岁。请问第五个人多大？
{{< hint info >}}
**程序分析：**
利用递归的方法，递归分为回推和递推两个阶段。要想知道第五个人岁数，需知道第四人的岁数，依次类推，推到第一人（10 岁），再往回推。
{{</ hint >}}

## 第 29 题

> 已完成√

**题目：**
给一个不多于 5 位的正整数，要求：一、求它是几位数，二、逆序打印出各位数字。
{{< hint info >}}
**程序分析：**
学会分解出每一位数。
{{</ hint >}}

## 第 30 题

**题目：**
一个 5 位数，判断它是不是回文数。即 12321 是回文数，个位与万位相同，十位与千位相同。
{{< hint info >}}
**程序分析：**
学会分解出每一位数。
{{</ hint >}}

## 第 31 题

**题目：**
请输入星期几的第一个字母来判断一下是星期几，如果第一个字母一样，则继续判断第二个字母。
{{< hint info >}}
**程序分析：**
用情况语句比较好，如果第一个字母一样，则判断用情况语句或 if 语句判断第二个字母
{{</ hint >}}

## 第 32 题

**题目：**
删除一个字符串中的指定字母，如：字符串 "aca"，删除其中的 a 字母。

## 第 33 题

**题目：**
判断一个数字是否为质数。
{{< hint info >}}
**程序分析：**
质数（prime number）又称素数，有无限个。一个大于 1 的自然数，除了 1 和它本身外，不能被其他自然数整除。
{{</ hint >}}

## 第 34 题

**题目：**
字符串反转，如将字符串 "www.runoob.com" 反转为 "moc.boonur.www"。

## 第 35 题

**题目：**
求 100 之内的素数。
{{< hint info >}}
**程序分析：**

质数（prime number）又称素数，有无限个。一个大于 1 的自然数，除了 1 和它本身外，不能被其他自然数整除。
{{</ hint >}}

## 第 36 题

**题目：**对 10 个数进行排序。
{{< hint info >}}
**程序分析：**

可以利用选择法，即从后 9 个比较过程中，选择一个最小的与第一个元素交换， 下次类推，即用第二个元素与后 8 个进行比较，并进行交换。
{{</ hint >}}

## 第 37 题

**题目：**
求一个 3\*3 矩阵对角线元素之和
{{< hint info >}}
**程序分析：**

利用双重 for 循环控制输入二维数组，再将 a[i,i]累加后输出。
{{</ hint >}}

## 第 38 题

**题目：**
有一个已经排好序的数组。现输入一个数，要求按原来的规律将它插入数组中。
{{< hint info >}}
**程序分析：**

首先判断此数是否大于最后一个数,然后再考虑插入中间的数的情况,插入后此元素之后的数,依次后移一个位置。
{{</ hint >}}

## 第 39 题

**题目：**
将一个数组逆序输出。
{{< hint info >}}
**程序分析：**

用第一个与最后一个交换。
{{</ hint >}}

## 第 40 题

**题目：**
打印出杨辉三角形（要求打印出 10 行）。
{{< hint info >}}
**程序分析：**

结构如下：

```
    1
    1 1
    1 2 1
    1 3 3 1
    1 4 6 4 1
```

{{</ hint >}}

## 第 41 题

**题目：**
输入 3 个数 a,b,c，按大小顺序输出。

## 第 42 题

**题目：**
输入数组，最大的与第一个元素交换，最小的与最后一个元素交换，输出数组。

## 第 43 题

**题目：**
有 n 个整数，使其前面各数顺序向后移 m 个位置，最后 m 个数变成最前面的 m 个数。
{{< hint info >}}
**程序分析：**

可以使用一个辅助数组来保存需要移动的元素，然后再将元素按照要求移动到正确的位置。
{{</ hint >}}

## 第 44 题

**题目：**
有 n 个人围成一圈，顺序排号。从第一个人开始报数（从 1 到 3 报数），凡报到 3 的人退出圈子，问最后留下的是原来第几号的那位。

## 第 45 题

**题目：**

写一个函数，求一个字符串的长度，在 main 函数中输入字符串，并输出其长度。
{{< hint info >}}
**程序分析：**
{{</ hint >}}

## 第 46 题

**题目：**
编写 input()和 output()函数输入，输出 5 个学生的数据记录。

{{< hint info >}}
**程序分析：**

学生信息包括姓名、性别、年纪。请用 record 实现。
{{</ hint >}}

## 第 47 题

**题目：**
输入一个整数，并将其反转后输出。
{{< hint info >}}
**程序分析：**

拆分每一位
{{</ hint >}}

## 第 48 题

**题目：**
编写一个函数，输入 n 为偶数时，调用函数求 1/2+1/4+...+1/n,当输入 n 为奇数时，调用函数 1/1+1/3+...+1/n(利用指针函数)。

## 第 49 题

**题目：**
海滩上有一堆桃子，五只猴子来分。第一只猴子把这堆桃子平均分为五份，多了一个，这只 猴子把多的一个扔入海中，拿走了一份。第二只猴子把剩下的桃子又平均分成五份，又多了 一个，它同样把多的一个扔入海中，拿走了一份，第三、第四、第五只猴子都是这样做的， 问海滩上原来最少有多少个桃子？

## 第 50 题

**题目：**
809\*??=800\*??+9\*?? 其中??代表的两位数, 809\*??为四位数，8\*??的结果为两位数，9\*??的结果为 3 位数。求??代表的两位数，及 809\*??后的结果。

## 第 51 题

**题目：**八进制转换为十进制

## 第 52 题

**题目：**
求 0—7 所能组成的奇数个数。
{{< hint info >}}
**程序分析：**

这个问题其实是一个排列组合的问题，设这个数为 sun=a1a2a3a4a5a6a7a8,a1-a8 表示这个数的某位的数值，当一个数的最后一位为奇数时，那么这个数一定为奇数，不管前面几位是什么数字。如果最后一位数为偶数，则这个数一定为偶数。

a1-a8 可以取 0-7 这个八个数字，首位数字不为 0。
从该数为一位数到该数为 8 位数开始统计奇数的个数：

1. 当只有一位数时也就是该数的最后一位，奇数个数为 4
2. 当该数为两位数时，奇数个数为 4\*7=28
3. 当该数为三位数时，奇数个数为：4*8*7=224

   ...

4. 当该数为八位数时，奇数个数为：4*8*8*8*8*8*8\*7(依次为最后一位到第一位)
   {{</ hint >}}

## 第 53 题

**题目：**
一个偶数总能表示为两个素数之和。
{{< hint info >}}
**程序分析：**

我去，这是什么题目，要我证明这个问题吗？真不知道怎么证明。那就把一个偶数分解成两个素数吧。
{{</ hint >}}

## 第 54 题

**题目：**

判断一个素数能被几个 9 整除。

{{< hint info >}}
**程序分析：**

丫的！这题目的意思是判断一个素数能整除几个 9 组成的数吧？我就这么理解吧。素数是不 能被除 1 和自身之外的数整除的
{{</ hint >}}


## 第 56 题

**题目：**
读取 7 个数（1—50）的整数值，每读取一个值，程序打印出该值个数的 ＊。

## 第 57 题

**题目：**
某个公司采用公用电话传递数据，数据是四位的整数，在传递过程中是加密的，加密规则如下： 每位数字都加上 5,然后用和除以 10 的余数代替该数字，再将第一位和第四位交换，第二位和第三位交换。

## 第 58 题

**题目：**
猜数字游戏，用户可以输入数字，提示用户输入的数字是大了，还是小了。
猜中后提示一共猜了多少次，并可以选择是否继续猜数字。

## 第 59 题

**题目：**
从键盘输入一个字符串，将小写字母全部转换成大写字母，然后输出到一个磁盘文件"test"中保存。 输入的字符串以！结束。

## 第 60 题

**题目：**
有两个磁盘文件 A 和 B,各存放一行字母，要求把这两个文件中的信息合并（按字母顺序排列），输出到一个新文件 C 中。

{{< hint info >}}
**程序分析：**

你需要先创建 A.txt 与 B.txt。
A.txt 文件内容：

    123

B.txt 文件内容：

    456

{{</ hint >}}

## 第 61 题 
 

## 第 61 题

**题目：**
有五个学生，每个学生有 3 门课的成绩，从键盘输入以上数据（包括学生号，姓名，三门课成绩），计算出平均成绩，况原有的数据和计算出的平均分数存放在磁盘文件"stud"中。
