---
title: "1.语句类型"
weight: 1
date: 2023-07-19T18:01:22+08:00
lastmod: 2023-07-19T18:01:22+08:00
tags: ["statement type"]
categories: ["statement type"]
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---
# 语句类型

前文已经介绍过，BDL中有4中类型的语句，分别是表达式语句、流程控制语句、函数调用语句和符和语句。

{{< mermaid >}}
flowchart LR
    a["BDL语言"]
    b1["表达式语句"]
    b2["函数调用语句"]
    b3["复合语句"]
    b4["流程控制语句"]
    c1["运算符表达式语句"]
    c2["赋值语句"]
    c3["结构化语句"]
    c4["非结构化语句"]
    d1["条件语句"]
    d2["循环语句"]
    d3["限定转向语句"]
    d4["非限定转向语句"]
    e1["if语句"]
    e2["case语句"]
    e3["while语句"]
    e4["for语句"]
    e5["break语句"]
    e6["continue语句"]
    e7["return语句"]
    e8["goto语句"]
    a-->b1
    a-->b2
    a-->b3
    a-->b4
    b1-->c1
    b1-->c2
    b4-->c3
    b4-->c4
    c3-->d1
    c3-->d2
    c4-->d3
    c4-->d4
    d1-->e1
    d1-->e2
    d2-->e3
    d2-->e4
    d3-->e5
    d3-->e6
    d3-->e7
    d4-->e8
{{< /mermaid >}}


## 表达式语句

在上一章，我们已经介绍了表达式的概念，通俗说，“有表达式组成的语句叫做表达式语句”。

表达式语句只有一种赋值表达式，在BDL中不允许计算一个值而不使用。

 
下属语句都是赋值语句：
```sql
    let x = 3
    let x = x + 1
    let y = 1 > 2
```

## 函数调用语句

以下语句都是函数调用语句。
```sql
call add()
call minux() returning x
```

## 复合语句
以下语句是调用函数后，将函数的值赋值给变量。
即使函数调用右是赋值语句。
```
let x = add (a,b)
let y = sfmt("today is %1",today)
```

## 流程控制语句

从前面流程图，可以看到流程控制语句最为茂盛，这是本章的关键点。
到目前位置，所接触的代码都是顺序执行的，按语句的书写顺序从上向下一条条执行，如：


```sql
    语句1
    语句2
    语句3
```

在实际应用中，程序并不一定按书写的顺序来执行，可能希望在某处设置多条路径，由程
序选择一条来执行。
以人爬山来类比，上山可能有多条路，在分岔口处需要登山者做出选择，如果体力状态不错，可以选坡陡难爬的一条路，如果很疲劳了，可以选平缓容易的路，或者干脆下山。
这种选择机制提供了解决问题的灵活性。


{{< hint info >}}
**说明**
有时程序希望对某块代码重复多次执行，按顺序方式将这块代码复制、粘贴多次是很笨的方法，且无法控制循环的次数。
{{< /hint >}}

能否引入一些控制结构，以解决选择和重复执行的问题，“流程控制”应运而生。
流程控制语句分为结构化语句和非结构化语句两部分，结构化语句包含条件语句(处理分支情况)和循环语句(处理重复情况)，而非结构化语句用于一些特殊的跳转，有一种“便捷通道”的味道。继续讨论流程控制前，先来看一下BDL语言的结构化和算法。
